#### CountDownLatch & CyclicBarrier

本文作者从最简单，最常见的串行程序开始，一步步的优化引出了CountDownLatch和CyclicBarrier



#### 最初的串行

```java
public void process() {
    //查询表一
    List<String> tableOneData = queryTableOne();
    // 查询表二
    List<String> tableTwoData = queryTableTwo();
    // 查找出表一和表二的差异
    List<String> diff = findDiffInfo(tableOneData,tableTwoData);
    // 把差异的内容写进表三
    saveData(diff);
}
```

这是最常见的程序模式了，串行执行。

我们发现查询表一和查询表二之间是查库操作，有两个问题：

- 比较慢
- 两者之间没有依赖关系，可以并行



#### 优化一：把没有依赖的耗时操作并行化

```java
    List<String> tableOneData;
    List<String> tableTwoData;
    public void process() throws InterruptedException {
        Thread t1 = new Thread(() -> {
            tableOneData = queryTableOne();
        } );
        Thread t2 = new Thread(() -> {
            tableTwoData = queryTableTwo();
        } );

        t1.join();
        t2.join();

        // 查找出表一和表二的差异
        List<String> diff = findDiffInfo(tableOneData,tableTwoData);
        // 把差异的内容写进表三
        saveData(diff);
    }
```

- 解决了耗时操作的串行问题
- 现在的优化点又在我们每次执行的时候都要去创建两个线程，对于这种可以复用的线程可以使用线程池解决，但是使用了线程之后，我们就不在可以使用join来进行等待了。



#### 优化二： 线程复用，线程池、CountDownLatch入场

```java
    ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(2);
    CountDownLatch downLatch = new CountDownLatch(2);
    List<String> tableOneData;
    List<String> tableTwoData;
    public void process() throws InterruptedException {
        executorService.submit(() -> {
            tableOneData = queryTableOne();
            downLatch.countDown();
        });
        executorService.submit(() -> {
            tableTwoData = queryTableTwo();
            downLatch.countDown();
        } );

        downLatch.await();
        // 查找出表一和表二的差异
        List<String> diff = findDiffInfo(tableOneData,tableTwoData);
        // 把差异的内容写进表三
        saveData(diff);
    }
```

- 其实到这里，关于串行的程序优化之路似乎已经走到了尽头。
- 就这个业务场景而言，我们每次找到两个表的差异，然后入库。
- 这个场景是一等多的场景



#### 番外： 多个线程之间步调一致，CyclicBarrier入场

上面的场景如果我们修改一下，就是我们要不停的比对找出差异的地方，而不是只比对一次。

如果是这种场景，我们就发现了一个问题，就是当我第一次再计算两者差异的时候，下一轮的查询工作其实就可以执行了。

但是执行的时候，我们要保证差异的双方得是一批次跑出来的。

此时进行了业务的解耦，类似于生产者消费者的模式：

- 查询的线程负责生产数据，比对的线程负责处理数据。
- 每次比对的时候，要保证多个查询的是一个批次的数据
- 如果要实现一个批次，就本例而言，会有两个类型的查询，即两个生产者，我们要保证这两个生产者的步调一致，如果有一个先生产完了，需要等待另一个。
- 当所有的线程都生产完了，需要能通知到后续的线程。



如果不使用任何现有的工具，我们要如何实现这个功能：

- 我们可以加一个计数器，每有一个任务执行完成都把计数器的值减一，当计数器的值为0的时候，调用后续的函数。

```java
ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(2);
    CyclicBarrier cyclicBarrier = new CyclicBarrier(2,()-> {
        postDeal();
    });

    private void postDeal() {
        // 查找出表一和表二的差异
        List<String> diff = findDiffInfo(tableOneData,tableTwoData);
        // 把差异的内容写进表三
        saveData(diff);
    }

    List<String> tableOneData;
    List<String> tableTwoData;
    public void process() throws InterruptedException {
        executorService.submit(() -> {
            tableOneData = queryTableOne();
            try {
                cyclicBarrier.await();
            } catch (Exception e) {
                Thread.currentThread().interrupt();
            }
        });
        executorService.submit(() -> {
            tableTwoData = queryTableTwo();
            try {
                cyclicBarrier.await();
            } catch (Exception e) {
                Thread.currentThread().interrupt();
            }
        } );

    }
```

- CountDownLatch和CyclicBarrier的区别是，CountDownLatch的计数器完了之后，不会被重置
- CyclicBarrier到0之后，调用回调函数之后，会重置。



#### 一些问题

```java

// 订单队列
Vector<P> pos;
// 派送单队列
Vector<D> dos;
// 执行回调的线程池 
Executor executor = 
  Executors.newFixedThreadPool(1);
final CyclicBarrier barrier =
  new CyclicBarrier(2, ()->{
    executor.execute(()->check());
  });
  
void check(){
  P p = pos.remove(0);
  D d = dos.remove(0);
  // 执行对账操作
  diff = check(p, d);
  // 差异写入差异库
  save(diff);
}
  
void checkAll(){
  // 循环查询订单库
  Thread T1 = new Thread(()->{
    while(存在未对账订单){
      // 查询订单库
      pos.add(getPOrders());
      // 等待
      barrier.await();
    }
  });
  T1.start();  
  // 循环查询运单库
  Thread T2 = new Thread(()->{
    while(存在未对账订单){
      // 查询运单库
      dos.add(getDOrders());
      // 等待
      barrier.await();
    }
  });
  T2.start();
}
```

##### 回调函数是哪个线程执行

我们来看官网的描述

> A synchronization aid that allows a set of threads to all wait for each other to reach a common barrier point. CyclicBarriers are useful in programs involving a fixed sized party of threads that must occasionally wait for each other. The barrier is called *cyclic* because it can be re-used after the waiting threads are released.
>
> A `CyclicBarrier` supports an optional [`Runnable`](../../../java/lang/Runnable.html) command that is run once per barrier point, after the last thread in the party arrives, but before any threads are released. This *barrier action* is useful for updating shared-state before any of the parties continue.

- fixed sized party of threads 线程数量是确定的
- occasionally wait for each other 互相等待
- re-used 可以复用
- Runnable command that is once per barrier point 回调函数每批会调用一次
- after the last thread in the party arrives 回调函数由最后一个达到终点的线程执行
- but before any threads are released 是同步调用



所以作者在回调的时候使用了线程池，来异步调用，否则这个和CountDownLatch没有区别













