#### CAS

- 内存位置，期待的值，新值
- 到给定内存位置，获取这个位置的值，如果和期待的值一样，就原子的替换成新值，否则把这个位置的最新的值返回回来

```java
 public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
        return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
 }
	public final int incrementAndGet() {
        return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1) + 1;
    }

    public final int getAndAddInt(Object var1, long var2, int var4) {
        int var5;
        do {
            var5 = this.getIntVolatile(var1, var2);
        } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var5 + var4));

        return var5;
    }
```

我们可以看到，假设再内存地址A上，我们预测值是2，然后我们要加一，就是3，但是在我们修改的时候，发现这个值变成了4（发现的机制是volatile修饰的，利用了volatile的happens-before原则），我们就返回了这个4，然后把原先的值改为4，修改的新值改为5。

如果返回的值，等于我们设置的新值，表示我们修改成功，否则表示失败，会一直再自旋，直到成功。

所以原子类的lock-free还是有自旋锁的。

- CAS 得和volatile关键字配合，否则不能保证可见性



#### ABA问题

- 如果内存位置只存放了基本数据类型，比如期望的值是3，有线程改了无数次，改成了4，又改成了5，最后改成了3，那么对我本次的CAS而言都是没啥影响的。
- 如果内存存放的是引用类型，这个其实就有问题了，因为引用位置的值不变，不代表这个引用对应的对象的属性不被人修改，这就与我们的语义不一致了
  - 简单的说，地址A，存放对象O，O有一个age=12，有个name=tom,我们是在这个基础上进行cas的，其实此时完全可以有另一个线程把属性给修改了，所以这就与CAS的语义不一致。这种可以使用AtomicIntegerFieldUpdater来更新。
  - 我举得这个例子不太恰当，如果使用链表可能给恰当，假设我们有链表如下A->B->C,我们想把A改为D，此时有另一个线程，把链表改为了A->C,但是我们的链表头还是A，此时就变成了D->C,这与我们预期的不一致。
- 解决方案就是除了地址外，还得带版本号。
- 正如我们刚刚说的，原子类的语义一般都是用于递增，就算出现ABA问题，也不影响我们的使用
- 但是对引用类型的，可以使用**AtomicStampedReference**来保证
- 这个是CAS本身的缺陷，或者是把CAS使用到了一个不太适合的场景





#### 课后思考

下面的示例代码是合理库存的原子化实现，仅实现了设置库存上限 setUpper() 方法，你觉得 setUpper() 方法的实现是否正确呢？

```java

public class SafeWM {
  class WMRange{
    final int upper;
    final int lower;
    WMRange(int upper,int lower){
    //省略构造函数实现
    }
  }
  final AtomicReference<WMRange>
    rf = new AtomicReference<>(
      new WMRange(0,0)
    );
  // 设置库存上限
  void setUpper(int v){
    WMRange nr;
    WMRange or = rf.get();
    do{
      // 检查参数合法性
      if(v < or.lower){
        throw new IllegalArgumentException();
      }
      nr = new
        WMRange(v, or.lower);
    }while(!rf.compareAndSet(or, nr));
  }
}
```

```tex
答： CAS的问题就是引用不变，引用对应对象的成员变量可能会改。
一个常见的思路是：
检查参数合法性之后，在设置之前参数被替换了。
实际上，还会有个问题就似乎WMRange or = rf.get();此时发生了线程切换，另一个线程把rf更新了，然后or和rf不相同了，此时陷入了死循环。
compare的双方是 rf 和 or。在这个场景下，or指向的是原来的引用，rf指向的新的引用。
```







