### 本章的整体脉络

- 本文先从一些包含架构的名词（给新员工培训整个系统的架构，学习开源系统的架构，研究微信的架构），出发，指出架构一词非常常见；

- 接着笔锋一转提出**“架构”到底是指什么**，这个问题，似乎并不好回答，不好回答的例证如下：

  - 架构和框架的关系与区别
  - Linux有架构，MySQL有架构，JVM有架构，使用Java开发、MySQL存储、跑在Linux上的业务系统也有架构，我们说的或者说我们需要关注的是什么架构？
  - 微信有架构，微信登录系统有架构，微信的支付系统也有架构，当我们谈起微信的架构的时候，我们到底在说的是什么架构？

  读到这里的我也对这些问题似是而非，在本文阅读之后，我尝试对这几个问题做个解答。

- 然后作者给出了如果要回答这些问题，我们需要先了解的一些知识，包含几组有关系、相似的概念：

  - 系统与子系统
  - 模块与组件
  - 框架与架构

  接下来作者的行文就在解释这几组似是而非的概念[^ 作者按1]；

#### 系统与子系统

  1. 作者先引用了维基百科中关于***系统*** 的定义:

     > 系统泛指由一群有关联的个体组成，根据某种规则运作，能完成个别元件不能单独完成的工作的群体。它的意思是“总体” “整体” 或 “联盟”

     然后对里面的关键点进行解析，如果让我来提取，我会如何选择关键词呢？

     -  一群 系统包含多个元件组成（元件是否可以拆分，我觉得这边的元件指的是可以完成某个功能的最小器件，他其实也是可以拆分的，但是拆分之后不在具备某项功能）

     - 有关联  元件之间是有关联的

     - 规则 关联的方式就是这个规则
     - 个别器件不能单独完成 能生成一些新的功能。

     系统在我看来就是一些积木，每个积木都有自己的形状（功能），按照一定的规则，拼接成一个全新的形状。

     作者给出的关键内容如下：

     1. **关联**：没关联的个体堆在一起不能成为一个系统，就像把发动机和PC机放在一起不能称为系统。
     2. **规则**：个体需要按照指定的规则运作，而不是各自为政。就像汽车发动机负责产生动力，然后通过变速器和传动轴将动力输出到车轮上，从而驱动汽车前进。
     3. **能力**：系统能力不是个体能力之和，而是产生了新的能力。例如汽车可以载重前进，而发动机、变速器、传动轴、车轮本身不具备这样的能力。

  2. 接着给出了子系统的定义

     > 子系统也是由一群有关联的个体所组成的系统，多半会是更大系统中的一部分。

     子系统的定义和系统是一样的，只是观察的角度不同，一个系统可能是另一个更大系统的子系统；

  3. 最后作者以微信为例，对二者进行了分析

     1. 微信本身是一个系统，其中包含了聊天、登录、支付、朋友圈等子系统；
     2. 朋友圈本身也是一个系统，包含了动态、评论、点赞等子系统；
     3. 评论这个系统可能包含防刷子系统、审核子系统、发布子系统、存储子系统；
     4. 对于审核子系统，不再包含任何业务含义上的子系统，而是包含各个**模块或者组件**[^ 作者按2]，这些模块或者组件本身也是另外一个维度上的系统。例如MySQL、Redis等是存储系统，但不是业务子系统。

     这边读完，有个关于业务子系统的思考，业务子系统是系统的一种，就单纯从业务出发，一个最小维度的业务子系统可能还包含很多的系统，比如上例中的MySQL、Redis等，像Redis这样的非业务相关子系统，是不是就是下面要介绍的模块和组件呢？我们接着往下看。

#### 模块与组件

- 作者在叙述两个概念之前依然给出了一些工作中常见的说法指出两者之间是很容易混淆的

  - MySQL**模块**主要负责存储数据，而ElasticSearch**模块**主要负责数据搜索;
  - 我们有安全加密组件、有审核组件
  - App的下载模块使用了第三方组件

- 然后给出了两者的维基百科的含义

  - > **软件模块（Module）**是一套一致而互相有紧密关联的软件组织。它分别包含了程序和数据结构两部分，现代软件开发往往利用模块作为合成的单位。模块的接口表达了由该模块提供的功能和调用它时所需的元素。模块是可能分开被编写的单位。这使它们可再用和允许人员同时协作、编写及研究不同的模块。

  - > **软件组件**定义为自包含的、可编程的、可重用的、与语言无关的软件单元，软件组件可以很容易被用于组装应用程序中

[^ 作者按1]: 至于为什么是这几组概念，我们不得而知，这里只能先按照作者的逻辑把这几组概念搞定，然后看能否解答作者在篇首提出的三个问题。
[^ 作者按2]: 这里引出了下文即将要说到的模块与组件