**核心矛盾**：cpu 、内存、io（磁盘，网络）之间的速度差异。



**解决方案**

- cpu增加缓存
- os引入进程和线程的概念，开始时间片轮转
- cpu在执行指令的时候，保证最终的结果一致性，而不保证一定按照声明的顺序来执行



#### 缓存导致的可见性问题

**可见性**：

- 共享变量
- 一个线程A修改了这个变量的值，另一个变量里面就能觉察到

如果没有缓存，线程A的读取和写入都会在内存中，如果我A一旦写成功了，那么B一定能发现。

当然A和B可以同时写，但是就可见性的定义而言，写完之后，我们发现A和B的写操作对对方都是可见的。故而可见性，并不代表着线程安全。

缓存的引入，如果A和B在不同的cpu上执行，使用的是不同的cpu缓存，出于速度考虑，A或者B的写操作，并不一定能立马（实际上，绝大多数情况下都是不会立马的）写到内存上。

这就导致了可见性问题。

```java

public class Test {
  private long count = 0;
  private void add10K() {
    int idx = 0;
    while(idx++ < 10000) {
      count += 1;
    }
  }
  public static long calc() {
    final Test test = new Test();
    // 创建两个线程，执行add()操作
    Thread th1 = new Thread(()->{
      test.add10K();
    });
    Thread th2 = new Thread(()->{
      test.add10K();
    });
    // 启动两个线程
    th1.start();
    th2.start();
    // 等待两个线程执行结束
    th1.join();
    th2.join();
    return count;
  }
}
```

- 作者使用上述的addCount()来描述缓存导致的可见性问题
- 我们来想下，如果没有cpu缓存，上面的程序结果就能保证正确吗？
  - 我们知道是不能的，不能的原因就是count+=1并非原子操作；
  - 并非原子操作导致了一个问题，时间片轮转导致A和B线程读取到的count基础值是一样的
  - 所以无论是缓存也好，时间片轮转也好，都是对共享变量未加同步导致的。



#### 指令重排序

这个主要是cpu会分析指令序列，找出其中可以并行的部分

```java
{
    int  a = 3;
    int b = 4;
    int c = a+b;
}
```

实际上 a和b这两条的指令的执行顺序改变并不影响执行的结果。

所以cpu的执行顺序和我们写的顺序不保证一致，只保证单线程情况下执行这个语句一定保证是正确的，可重复执行的。

这个有个经典案例，就是双重检测单例模式

```java

public class Singleton {
  static Singleton instance;
  static Singleton getInstance(){
    if (instance == null) {
      synchronized(Singleton.class) {
        if (instance == null)
          instance = new Singleton();
        }
    }
    return instance;
  }
}
```

指令重排发生在 new Singleton();

这个语句正常的执行顺序：

1. 在内存中开辟一片空间
2. 在这片内存上完成初始化工作
3. 把初始化的内存的首地址赋值给变量instance;

会被重排序成 1->3 ->2;

可能会导致空指针。



#### 思考

> 常听人说，在 32 位的机器上对 long 型变量进行加减操作存在并发隐患，到底是不是这样呢？现在相信你一定能分析出来。



```text
答： 问题就出在这个32位上，long是64位的；
32位的机器，运算器一次最多只能运算32位的数据；
所以两个long类型相加，只能先运算高32位，或者低32位。即这个运算在cpu层面不是原子操作。
不是原子操作就存在一个问题，就是线程切换的问题，比如我只计算了一半就发生了线程切换，导致了一个非法状态的值。
```









