缓存-可见性

线程切换-原子性

指令重排-有序性





- java内存模型
  - 可见性和有序性问题
- 禁用缓存-解决可见性问题
- 禁用指令重排-解决有序性问题
- java内存模型就是提供一种机制给程序员进行按需禁止
  - final、volatile、synchronized
  - happens-before



#### volatile

原意：禁用cpu缓存



#### Happens-Before原则

语义： 前面一个操作的结果对后一个操作是可见的。

不可见的原因是啥呢？

- 缓存导致的不可见-禁用缓存可以解决
- 指令重排导致的不可见

```java

// 以下代码来源于【参考1】
class VolatileExample {
  int x = 0;
  volatile boolean v = false;
  public void writer() {
    x = 42;
    v = true;
  }
  public void reader() {
    if (v == true) {
      // 这里x会是多少呢？
    }
  }
}
```

当我们一个操作调用write()方法时，把v改为true。

此时另一个操作看到了value，此时我们以为x的值应该已经变成了42，但是实际上，如果此处没有做任何限制的话，cpu完全会指令重排，导致另一个操作看到的x的值是0.

这就是指令重排导致的不可见。



##### 程序顺序性原则

- 这就是我们上面说的，x=42的语句在v=true之前，那么当一个线程把v赋值为true的时候，已经完成了x=42的赋值



##### volatile变量规则

- 当有一个线程对volatile变量写之后，后续所有的关于这个变量的操作都应该能察觉到这个最新值



##### 传递性

- A happens-before B , B happens-before C ---> A happens-before C

```java
// 以下代码来源于【参考1】
class VolatileExample {
  int x = 0;
  volatile boolean v = false;
  public void writer() {
    x = 42;
    v = true;
  }
  public void reader() {
    if (v == true) {
      // 这里x会是多少呢？
    }
  }
}
```

A: x = 42;

B: v = true;

C: if (v == true)



##### synchronized原则

解锁操作先于加锁操作。

当一个操作持有锁，锁住了一个临界区，那当这个操作退出临界区的时候，这个操作在临界区中的所有修改都对后续进入该临界区的其他操作可见。



##### start() 原则

主线程中启动了子线程，那么子线程中对所有主线程在启动该子线程前所做的操作都是可见的。



##### join()原则

当主线程使用join()方法等待到子线程返回。

当子线程返回时，所有关于共享变量的修改对主线程都是可见的。









#### 思考题

> 有一个共享变量 abc，在一个线程里设置了 abc 的值 abc=3，你思考一下，有哪些办法可以让其他线程能够看到abc==3？



```text
答： 1. volatile修饰
	2. synchronized 修饰
	3. join()方法
```





#### 阅读产生的问题

1. 为什么内存模型可以解决可见性和有序性问题，是如何解决的

   - 内存模型其实提供了一些手段和内部机制保证了可见性和有序性问题
     - 主要是禁用cpu的指令重排
     - 还有提供了一些happens-before原则
       - 这些原则并不需要程序员去实现，只是告诉程序员我内部有这个机制，你按照这个机制来实现即可。

2. 为什么内存模型解决不了原子性问题

   - 原子性是cpu时间片轮转导致的

   - 原子性问题只要的核心是关于临界区资源的共享访问，这个java的内存模型并不能给出任何保障，相反jmm中的synchronized原则就是保证原子性的底层实现

     