上一节的内存模型，通过按需禁用缓存和指令重排，以及jvm内部机制保证的happens-before原则。

如果使用得当的话，可以解决可见性和有序性的问题。

但是原子性的问题仍然没有被解决。



**线程切换**：是原子性问题的源头。

**原子性**：一个或多个操作在cpu中执行不被中断的特性。其实这个不中断不是说会一直被cpu调度执行，而是说我进行的这些操作涉及到的共享变量，在我结束操作之前（cpu可能已经进行了几次调度）其他任何操作都不能修改。

上面叙述的地方还有瑕疵，其实我们只会把共享变量的修改放入临界区，而临界区只有一个线程可以进入。

共享变量可以在可以不在。关于共享变量的线程安全一个临界区没办法保证，只是给了一个保证手段，具体还看你的代码如何实现。



​	

#### synchronized

当修饰静态方法时

锁住的对象时类的class文件；



当修饰的是实例方法时

锁住的对象不是调用的那个线程，而是线程操作的具有这个方法的对象本身的this指针。

这边我一直有个顽固的错误理解，就是修饰实例方法时，锁住的是调用的那个线程的this指针。



```java
class SafeCalc {
  long value = 0L;
  long get() {
    return value;
  }
  synchronized void addOne() {
    value += 1;
  }
}
```

- synchronized 保证同时只有一个线程对value值进行修改
- happens-before原则，保证后续获取锁的线程一定能看到上一个对value值的修改



### 思考

```java
class SafeCalc {
  long value = 0L;
  long get() {
    synchronized (new Object()) {
      return value;
    }
  }
  void addOne() {
    synchronized (new Object()) {
      value += 1;
    }
  }
}
```

每次调用方法时，锁住的都是一个新对象，不能形成保护。





```java
class Account {
  private int balance;
  // 转账
  synchronized void transfer(
      Account target, int amt){
    if (this.balance > amt) {
      this.balance -= amt;
      target.balance += amt;
    }
  } 
}
```

这种有线程安全问题吗？

线程安全问题，就看有没有多线程之间共享的资源。

分析之后我们发现，在这个方法种，自己的账号余额balance，和别人的balance是多线程之间共享的。

发现了共享的资源，我们来看看有没有进行同步。

加了synchronized关键字，这个锁住的方法是实例方法，这个方法锁住的对象是这个对象本身。

这个是个账户对象，这个synchronized关键字限制了不同线程对这个方法的同时访问。

但是我们并不能限制不同的线程对不同的账号同时访问。

理论来说，共享变量可以被不同线程不加同步的进行修改，是一定有安全问题的。

安全问题可以从可见性上考虑。

> 假设A，B，C各200元，A给B转100，B给C转100，最终我们的结果是A100，B200，C300

B先给C转，B变成100元；

A在B给C转之前，就拿到了B的余额，然后加了100，然后写入，B变成了300

最后就是A100，B300，C300

银行血亏。

问题的关键在哪？关键在于一个synchronized关键字，并没有把所有的共享变量保证同时只有一个线程在访问。

有什么方法可以呢？

让这个方法的锁住的对象变成这个Account.class对象即可。



#### 思考

```java

class Account {
  // 锁：保护账户余额
  private final Object balLock
    = new Object();
  // 账户余额  
  private Integer balance;
  // 锁：保护账户密码
  private final Object pwLock
    = new Object();
  // 账户密码
  private String password;

  // 取款
  void withdraw(Integer amt) {
    synchronized(balLock) {
      if (this.balance > amt){
        this.balance -= amt;
      }
    }
  } 
  // 查看余额
  Integer getBalance() {
    synchronized(balLock) {
      return balance;
    }
  }

  // 更改密码
  void updatePassword(String pw){
    synchronized(pwLock) {
      this.password = pw;
    }
  } 
  // 查看密码
  String getPassword() {
    synchronized(pwLock) {
      return password;
    }
  }
}
```

在第一个示例程序里，我们用了两把不同的锁来分别保护账户余额、账户密码，创建锁的时候，我们用的是：private final Object xxxLock = new Object();，如果账户余额用 this.balance 作为互斥锁，账户密码用 this.password 作为互斥锁，你觉得是否可以呢？



```tex
答： 意识到关键点在这个final，不变的。
我们来反推这个题的思路
之前这两个锁的目的是为了保证对一个Account对象的余额和密码操作进行同步，保证同时只会有一个线程操作。
保证的前提是，不同的线程关于方法持有的都是一个对象。
当我们对余额进行修改的时候，可能让我们原有的对象引用指向的堆对象已经改变。
这会导致引用指向的新对象的对象头上并没有锁标志，而后续的线程可以获取到这个锁，进而改变了程序的语义。

综上： 不可以用可变对象做锁。
```



