#### 前言

老朋友了。所有的jvm面试题中这个是常客。

我也零星的记住了双亲委派模型这样的词汇。

我们再来会会这个老朋友。





#### 加载器的类型

##### 启动类加载器

- c++实现
- java中没有对应的对象
- 负责关键类的加载工作
  - jre/lib 目录下jar包中的类
  - jvm参数 -Xbootclasspath指定的类

##### 扩展类加载器

- ClassLoader的子类
- 由启动类加载器加载（父类是启动类加载器）
- 负责相对次要，但是通用的类
  - jre/lib/ext
  - 系统变量指定的java.ext.dirs

##### 应用类加载器

- 父类是扩展类加载器
- 加载应用程序中的类
  - jvm 参数 -cp/-classpath
  - 系统变量 java.class.path
  - 环境变量 CLASSPATH



##### 自定义类加载器

- 常见的场景是需要对一个加密的class文件进行类加载

jdk9之后有所修改。我们先不关注。



##### 类加载的对象

我们知道了这些加载器，我们加载的源头是什么。都是字节流。

java语言的类型

- 基本类型
- 引用类型
  - 类
  - 接口
  - 数组
  - 泛型参数

这就是java所有需要处理的数据类型了。

其中基本类型没有类，当遇到时，由虚拟机直接处理。

泛型会在编译后擦除，我们也无需处理。

数组也没有类文件，这也是虚拟机自动生成的。



所以需要加载的就是类和接口。

类和接口一般的存在形式就是class文件，这个会转换成字节流，被加载器加载进内存。

其他的比如程序可以生成满足格式的流文件作为



#### 加载过程

##### 加载

- 查找字节流，然后创建类的过程
  - 数组是虚拟机自动生成的
  - 其他的类是由类加载器完成加载



###### 双亲委派

- 加载器是有层级的
- 先由父类加载，父类扫描的目录下找不到对应的类的信息才由子类加载器加载



###### 类的唯一性判定

- 类的全类名
- 加载器的实例

同一个类，不同的加载器加载的，对虚拟机而言是两个类。





##### 链接

###### 验证

- 保证字节流满足我们定义的class的格式



###### 准备

- 为加载类的静态字段分配内存，**注意，这边只是分配了内存，但是没有实际的初始化**
- 某些，会进行类层面的数据结构，比如虚方法的动态绑定的方法表
- 符号引用，这个出现的原因是因为我们加载编译的时候，根本不知道我们自己的字段和方法存储在哪，也不知道我们需要调用的对象的方法和字段存放在哪，只能使用这个来标识，类似于域名



###### 解析

- 把符号引用解析为实际引用
- 如果符号引用指向一个未加载的类，或者未被加载的类的字段或方法，会触发这个类的类加载，但不一定会触发这个类的链接和初始化





我们只有在运行的时候，会触发main方法所在类的类加载，然后会逐步的展开所有的类的加载过程，实际上，这个时候已经知道了我们所用的对象也好，类也好的地址。

我之前一直觉得类加载并不能知道对象的地址。比如我在main方法中new了一个对象，那此时我们在加载这个类的时候，会知道这个对象的地址吗？



##### 初始化

###### 常量值

- 静态字段
- 直接赋值
- final修饰
- 基本类型 | 字符串

初始化由jvm完成



###### `<clinit>`

- 除了静态字段的直接赋值操作
- 所有静态代码块中的操作



- 初始化的目的就是为了完成常量值的初始化以及指向clinit方法



初始化完成之后，类才算加载完毕



###### 初始化的触发时机

- 虚拟机启动时，main方法所在的类
- new用户新建的类时，初始化new的类
- 调用静态方法时，触发静态方法所在的类
- 访问静态字段时，触发静态字段所在的类
- 子类的初始化触发父类的初始化
- 如果接口定义了default方法，那么直接或间接实现这个接口类的初始化，会触发接口的初始化
- 使用反射API对某个类进行反射调用时，触发这个类的初始化
- 当初次调用MethodHandle实例时，初始化MethodHandle指向的方法所在的类

```java

public class Singleton {
  private Singleton() {}
  private static class LazyHolder {
    static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
  }
  public static Singleton getInstance() {
    return LazyHolder.INSTANCE;
  }
}
```

老朋友了，这个就是访问了静态字段，触发了这个类的初始化。

类初始化的过程是线程安全的。



#### 课后思考

```java


$ echo '
public class Singleton {
  private Singleton() {}
  private static class LazyHolder {
    static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    static {
      System.out.println("LazyHolder.<clinit>");
    }
  }
  public static Object getInstance(boolean flag) {
    if (flag) return new LazyHolder[2];
    return LazyHolder.INSTANCE;
  }
  public static void main(String[] args) {
    getInstance(true);
    System.out.println("----");
    getInstance(false);
  }
}' > Singleton.java
$ javac Singleton.java
$ java -verbose:class Singleton
```

- `if (flag) return new LazyHolder[2];`会触发LazyHolder的初始化或者链接吗
  - 这个时候只会加载，并不会初始化
  - 实际上连链接都不会



这个问题的关键就是新建数组不满足初始化的条件，从另一个角度看新建数组不是要用，所以不会进行初始化，只有当返回这个类的静态字段的时候，表示我即将要用这个类的时候，才会进行初始化。
